今回は 気象観測の 内容を 元に 天気図の 記号の 読み方と 具体的に 書く方法を 勉強します。
その前に 気象観測の 内容を もう一回 復習しておきましょう。
最初に 雲量を 習いました。
空全体を 10とした時の 雲の量を 0,1 2～8と 9,10の 3つに 分けることが できます。
0,1の場合は 快晴です。
2～8は はれです。
9,10は くもりです。
具体的な 天気は 天気記号を 使って 簡単に 表現できます。
白い丸は 快晴です。
黒く ぬりつぶした ものが 雨です。
丸に 縦線1本が はれです。
二重丸が くもりです。
また 気温や 湿度（しつど）は 百葉箱の中の 乾球（かんきゅう）温度計 と 湿球（しっきゅう）温度計で 調べることが できます。
乾球（かんきゅう） 温度計は 温度計で 気温を 表現しています。
湿度（しつど）は 湿度表（しつどひょう）を 用いて 乾球（かんきゅう）温度計と 湿球（しつきゅう）温度計の 視度を 読みます。
気圧は 単位も 合わせて 覚えてくださいと 言いました。
1気圧が 1013hPaです。
ヘクトパスカルと 読みます。
Pは 人の名前のため 大文字です。
風向きは 風が ふいてくる 方向を 16方位で 表現します。
風力は 風の強さを 13階級で 表現します。
具体的に 天気図の 記号を 見ていきましょう。
天気図の 記号には  5つの情報が  ふくまれます。
どこに ふくまれているかを 見ていきましょう。
まず 一番 分かりやすい 天気記号は 二重丸です。 くもりです。
風向きは どこを見たらいいのでしょうか。
天気記号に ついている この棒が 表現しています。
この場合 16方位で 言うと 北北東です。
どのように 考えるのでしょうか。
天気記号の 真ん中を 中心とした場合 どの方角に 棒が ついているかを 見ます。
この場合は 北北東に なります。
そして 棒に ついている 羽根の数が 風力を 表します。3です。
数字が 2つありますが 表現するものが まったく ちがいます。
左は 気温を 表しています。 15は 15℃です。
そして 右の12は 気圧を 表しています。
気圧の 基準は 何でしょうか。
1000hPa です。
その付近で 考えて この数字は 気圧の 下2けたを 表現しています。
12 だと 1000を 基準にして 1012hPaを 表現します。
ここの 数字が 98 だと 1000付近 なので 998ヘクトパスカルです。
下2けたを 表現していることを 覚えてください。
では 実際に 練習していきましょう。
まず この2つにおいて 天気と 風向きと 風力をそれぞれ 考えていきましょう。
まず 天気は どうなっているでしょうか。
丸に 縦線1本なので はれ です。
風向きは どう 考えますか。
天気記号は 真ん中を 中心とした時 どの方角に 棒がついているのかを 確認します。
16方位でいうと 北と 東なので 北東に なります。
風力は 羽根が 3本 ついているので 3になります。
天気は二重丸なので くもり です。
では 風向きは どうなって いるでしょうか。
真ん中を 中心にして どこに 棒が ついているかを 考えます。
16方位で いうと 東と 南の 間なので 南東になります。
そして 棒に 羽根が 何本 ついているのか 風力を 調べます。
この場合は 3となります。
最後に 雨で 南西で 風力が1の場合を 考えましょう。
まず 雨は どのような 天気記号に なるのでしょうか。
丸を 黒く ぬりつぶした 記号が 雨です。
次に 南西の風は どうなるでしょうか。
真ん中を 中心にして 南西の向きに 書きます。
南西は 南と 西の 間なので ここに 棒を書きます。
そして 風力1は どこに つけるのでしょうか。
棒の 時計回りに つけます。
そして 120° ぐらいに なるように つけます。
ここに棒があります。
これを中心にして 時計回りに なるので こちらの向きに つけます。
ここに なります。
どこが 120° なのでしょうか。
ここが 120° に なります。
それを 意識して 書いてください。
例えば 風力1の場合は  ここに 棒を 書いたら 時計回りに つけるので こちら側に つけます。
例えば 角度が 60° だと まちがいです。
120° と 意識して つけるように してください。